OS : 한정된 메모리나 시스템 자원을 효율적으로 분배, 이와 유사하나 소프트웨어 추가설치 불가한 것을 펌웨어라고 한다
운영체제 역할 : CPU스케줄링과 프로세스 관리, 메모리관리, 파일 디스크 관리, I/O 디바이스 관리
운영체제 구조 : 유저 프로그램 - 인터페이스(GUI,CUI) - 시스템콜 - 커널<<드라이버,파일시스템>>> - 하드웨어
... 프로그램과 하드웨어 사이에 존재

드라이버 : 하드웨어의 제어를 위한 소프트웨어
시스템콜 : 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스, 유저 프로그램이 운영체제의 서비스 받기 위해 커널함수 호출시 사용,
... 유저 프로그램의 I/O요청으로 트랩 발동 -> 올바른 I/O요청인지 확인 -> 유저모드가 시스템콜을 통해 커널모드로 변환되어 실행
I/O 요청 : 입출력 함수, 데이터베이스, 네트워크, 파일 접근 등에 관련된 일

시스템콜 : 메모리상의 프로세스나 스레드의 요청 -> 시스템콜 -> 커널 -> OS
... 하나의 추상화 계층이며 네트워크 통신이나 데이터베이스와 같은 낮은 단계의 영역처리에 대한 많은 부분을 신경안쓰고 프로그램 구현 가능

modebit : 시스템콜 작동시 modebit 참고해서 유저모드와 커널모드를 구분, 1또는 0값을 가지는 플레그 변수
... 프로그램의 카마라 이용 요청 -> 시스템콜 호출 -> 커널모드에서 카메라 자원 이용한 로직 수행 -> 이후 로직 실행
... 여기서 커널 모드에서 modebit를 커널모드인 0으로 변경했다가 이후 로직 실행시 유저 모드인 1로 변경
... 이를 통해 악의적 공격자의 공격 예방
유저모드 : 유저의 접근권한을 제한해 컴퓨터 자원에 함부로 침범 못하게 막는다
커널모드 : 모든 컴퓨터 자원에 접근 가능한 모드
커널 : 운영체제의 핵싱이자 시스템콜 인터페이스 제공하며 보안,메모리,프로세스,파일 시스템,I/O 디바이스, I/O요청관리 등의 운영체제의 중추적 역할

CPU : 산술논리연산장치,제어장치,레지스터로 구성된 컴퓨터 장치, 인터럽트에 의해 단순히 메로리에 존재하는 명령어를 해석해서 실행
... 운영체제의 커널이 프로그램을 메모리에 올려 프로세스로 올리면 이를 CPU가 처리
제어장치 : CPU의 CU(컨트롤유닛), 입출력 장치간 통신을 제어하고 명령어들을 읽고 해석하고 데이터 처리를 위한 순서 결정
레지스터 : CPU 내부의 매우 빠른 임시기억장치, CPU와 직접 연결로 연산속도가 메모리보다 빠르다, CPU는 레지스터를 거쳐 데이터를 임시저장하고 내보낸다
산술논리연산장치(ALU) : 산술연산과 논리연산 수행하는 디지털 회로

CPU연산 처리 : 제어장치가 메모리와 레지스테이 계산할 값을 로드 -> 제어장치가 레지스터에 있는 값을 계산하라고 산술논리연산장치에 명령 ->
... 제어장치가 계산된 값을 다시 레지스터에서 메로리로 계산된 값을 저장

인터럽트 : CPU를 정지시키는 것, I/O 디바이스에 의한 인터럽트나 0으로 숫자나누는 산술연산에서의 인터럽트나 프로세스 오류 등으로 발생
... 인터럽트 발생시 인터럽트 핸들러 함수가 모인 인터럽트 백터로 이동해 인터럽트 핸들러 함수가 실행, 인터럽트간에 우선순위가 존재하고
... 우선순위에 따라 실행되며 인터럽트는 하드웨어인터럽트와 소프트웨어인터럽트로 나뉜다
인터럽트 핸들러 함수 : 인터럽트 발생시 이를 핸들링하기 위한 함수, 커널 내부의 IRQ통해 호출되며 request_irq()통해 인터럽트 함수를 등록 가능

하드웨어 인터럽트 : I/O 디바이스에 의해 발생, 인터럽트 라인 설계된 이후 순차적인 인터럽트 실행을 중지하고 운영체제에 시스템콜을 요청해
... 원하는 디바이스로 향해 디바이스에 있는 작은 로컬 버퍼에 접근하여 일을 수행
소프트웨어 인터럽트 : 소프트웨어 인터럽트는 트랩이라고 하며 프로세스 오류 등으로 프로세스가 시스템콜을 호출시 발동

DMA 컨트롤러 : I/O 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 있도록 하는 하드웨어 장치, cpu의 부하를 막는다
메모리 : 전자회로의 데이터나 상태나 명령어 등을 기록하는 장치
타이머 : 작업의 마감기한을 정하고 특정 프로그램에 시간제한은 다는 역할
디바이스 컨트롤러 : 컴퓨터와 연결되어 있는 I/O디바이스들의 작은 CPU를 의미, 옆에 붙은 로컬 버퍼는 각 디바이스에서 데이터를 임시로 저장위한 작은 메모리























