네트워크 : 여러 장치가 연결되어 정보를 주고받을 수 있는 통신망, 노드들이 간선으로 연결된 그래프의 형태이다
네트워크 장비 : 중간노드(허브,스위치,라우터,공유기 등), 호스트간 정보의 이동을 돕는다
메시지 : 노드들이 주고받는 정보
호스트 : 네트워크의 가장자리에 위치하는 노드
서버 : 서비스를 제공하는 호스트
클라이언트 : 서버에게 서비스를 요청하고 응답받는 호스트


네트워크 계층 모델 : 통신이 일어나는 각 과정을 네트워크 범위 따라서 추상화된 계층으로 나눈 구조, 가이드라인,
... 특정 계층 변경시 다른 계층에 영향을 주지 않는다, 네트워크통해 정형화된 여러 단계를 거쳐 정보를 주고 받는다
물리 계층 : 비트신호 주고받는 계층성, 주소 개념이 없다 즉 송수신되는 정보에 대한 조작이나 판단을 하지 않는다
데이터링크 계층 : 네트워크 내 장치간 정보 주고받기위한 계층 (MAC주소)
네트워크 계층 : 네트워크와 네트워크간 통신 (IP)
전송계층 : 신뢰성.안전성 있는 전송을 보장해준다, 패킷흐름제어.전송오류점검.포트정보로 응용프로그램 식별 (TCP,UDP)
세션 계층 : 통신 주고받는 대상간 연결상태 관리
표현계층 : 코드변환,암축,암호화
응용계층 : 응용 프로그램에 네트워크 서비스 제공


TCP/IP 모델 : 구현에 중점을 둔 참조모델
네트워크 엑세스 (링크)계층 : OSI의 물리계층과 데이터링크 계층
인터넷 계층 : OSI모델의 네트워크계층
전송 계층 : OSI모델의 전송계층
응용계층 : OSI모델의 세션.표현.응용 계층

PDU : 각 계층에서 송수신되는 메시지의 단위
... 데이터(세션.표현.응용), 세그먼트.데이터그램(전송), 패킷(네트워크), 프레임(데이터링크), 비트(물리)
... '패킷' 이란 용어는 네트워크의 PDU 단위로 사용하고, 데이터가 쪼개어져 전송되는 단위를 통칭하기 위한 일반적 용어로도 사용 가능

물리 계층 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
이더넷 : 물리계층과 데이터링크 계층에 적용되는 공통된 기술, 현대의 유선 LAN 환경에서 많이 사용,
... 다양한 통신 메체의 규격들과 송수신되는 프레임의 형태와 프레임을 주고받는 방법 등이 정의된 네트워크 기술

물리 계층과 관련된 이더넷 표준 규격의 표현 형태 : 전송속도[변조타입]-추가속성
... 전송속도 : 숫자만 표기시 Mbps속도, G가 뒤에 붙는다면 Gbps의 전송 속도를 가진다
... BASE : 베이스밴드의 약자, 비트신호로 변환된 데이터를 통신메체로 전송하는 방법인 변조타입을 의미
... 추가특성 : 전송가능최대거리나 물리계층 인코딩 방식이나 비트신호를 옮길 수 있는 전송로 수인 레인수가 명시될 수 있다
10BASE-T : 10Mbps속도 지원하는 트위스티드 페어 케이블
1000BASE-SX : 1000Mbps 속도 지원하는 단파장 관섬유 케이블(X는 물리계층에서의 인코딩 방식이다)
1000BASE-LX : 1000Mbps 속도 지원하는 장파장 광섬유 케이블
..... C(동축케이블),T(트위스티드페어케이블),S(단파장광섬유케이블),L(장파장광섬유케이블)

허브 : 여러대의 호스트 연결하는 장치, 전달받은 신호를 다른 모든 포트로 그대로 돌려보낸다(주소개념이 없다),
... 한쪽만 송수신하는 반이중 모드로 송수신한다 이 때문에 호스트가 동시에 허브에 신호를 수신시 충돌(콜리전)이 발생
... CSMA/CD : 콜리전 방지하는 프로토콜
..... CS : 현재 통신 매체의 가능 여부를 검사하는 캐리어 감지
..... MA : 다중접근, 캐리어 감지해도 다중접근하는 상황이 발생에 충돌이 발생
..... CD : 충돌검출을 하여 전송을 중단하고 잼신호로 이를 알려 임의의 시간동안 대기후 재전송한다

데이터링크 계층 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
이더넷 프레임 :  캡슐화.비캡슐화 과정거쳐 생성, 현대의 유선랜 환경의 대부분은 이더넷 기반 구성이며 주고받는 프레임 형식이 이더넷 프레임이다

이더넷 프레임의 구성 -
... 헤더 : 프리앰블, 수신지MAC주소, 송신지MAC주소, 타입/길이
... 페이로드 : 데이터
... 트레일러 : FCS

프리앰블 : 이더넷 프레임의 시작을 알리는 정보, 수신지에서 프리앰블 통해 이더넷 프레임이 오고있음을 알아챈다, 송수신지간 동기화 위해 사용되는 정보
수신지.송신지 MAC : 네트워크 인터페이스마다 부여되는 6바이트 길이의 주소, LAN(근거리통신망) 내의 수신지와 송신지 특정 가능,
... 같은 네트워크상 MAC주소는 일반적으로 고유하고 일반적으로 변경되지 않는 주소로서 네트워크 인터페이스마다 부여,
... NIC가 네트워크 인터페이스 역할을 담당하며 한 컴퓨터에 NIC가 여럿일때 MAC주소도 여러개일 수 있다
타입/길이 : 크기가 16진수 05DC 이하일 경우 타입, 아니라면 길이
... 타입은 어떤정보를 캡슐화했는지, 대표적으로 상위 계층에서 사용된 프로토콜의 이름이 명시된다
... 길이는 프레임의 크기이다
데이터 : 상위 계층에서 전달받거나 전달해야 할 내용, 반드시 46바이트 이상이여야 하며 그 이하라면 패딩을 통해 내부에 정보가 채워진다
FCS : 이더넷 프레임에 오류가 있는지 확인을 위한 필드, 오류 검출용 값(CRC)인 순환중복 검사 값이 들어간다,
... 송신지는 프리앰블을 제외한 나머지 필드 값을 바탕으로 CRC값을 계산해 FCS필드에 명시
... 수신지는 수신한 프레임에서 FCS 필드 제외한 나머지 필드 값을 바탕으로 CRC 값을 계산해 FCS와 비교, 비교값 불일치시 해당 프레임 패기

NIC : 호스트와 통신매체 연결하고 맥 주소가 부여되는 네트워크 장비, 네트워크 인터페이스 역할을 수행한다
... 호스트를 네트워크(LAN)에 연결하기 위한 하드웨어, 명칭은 인터페이스카드.네트워크어뎁터.LAN카드.네트워크카드.이더넷카드 등으로 불린다
... 카드라는 명칭 들어가는 이유는 초기에 확장카드 형태로 연결해 사용했기 때문
... 현재의 형태는 USB나 마더보드에 내장되는 등 다양한 형태로 존재
... 프레임 도달시 자신과 관련없는 MAC주소 명시된 경우 프레임을 패기

스위치(L2) : 여러 호스트를 연결해 허브와 유사하나, MAC주소를 학습해 특정 주소에 프레임을 전달가능,
... 전이중모드 지원으로 CSMA/CD가 불필요해져 대기시간이 없어짐으로 허브보다 이더넷 구성시 성능상 유리하다
... MAC 주소 테이블로 스위치의 포트와 연결된 호스트와의 연관관계를 메모리에 표 형태로 기억한다
... 주소학습과정 : 스위치에 여러 포트가 연결되어 있고 테이블이 빈상태이다 -> 한 호스트1에서 프레임을 수신할때 해당 호스트1의 주소를 저장
... -> 송신지 주소인 호스트1 주소 제외한 나머지 모든 주소로 프레임전송(플러딩) -> 호스트3에서 정보 받아 응답 전송 하고 테이블에 호스트3주소 저장 ->
... 테이블에 호스트1.호스트3 주소가 있어 전달받을 프레임을 결정(필터링) 하여 호스트1에 전달(포워딩) -> 일정시간이산 프레임 미전송시 해당항목삭제(에이징)
... VLAN : 스위치로 만드는 가상의 LAN, 스위치에 연결된 호스트를 논리적 단위로 분리해 호스트를 그룹화 하는것
..... 포트기반 VLAN : 스위치의 포트를 그룹을 나누는 기준으로 삼는다, 낭비되는 포트를 해결하기 위해 트렁크 포트로 두개의 스위치를 연결
..... MAC기반 VLAN : 송수신되는 프레임의 MAC주소로 호스트가 속할 VLAN을 결정하는 방식

브리지 : 허브와 허브를 연결, 스위치의 기능제공, 스위치가 브리지의 기능 포괄하여 사용빈도가 줄어드는 추세

