
네트워크 : 노드와 링크가 연결되었거나 연결된 상태에서 리소스 공유하는 집합
노드 : 서버,라우터,스위치 등의 네트워크 장치
링크 : 유선 또는 무선의 연결

처리량 : 링크 내에 전달완료 된 데이터의 양, 트래픽 처리량,
... 단위는 bps(bits per second), 트래픽.네트워크장치간 대역폭.네트워크종간에러.하드웨어 스펙에 영향
대역폭 : 주어진 시간 동안 네트워크 연결 통해 흐를 수 있는 최대 비트수
트래픽 : 특정 시점에 링크 내에 흐르는 데이터 양, 데이터의 누적수

지연시간 : 요청처리시간, 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복시 소요되는 시간, 유선.무선인지, 패킷크기, 라우터 패킷 처리 시간에 영향 받는다

네트워크 토폴리지 : 노드와 링크의 배치 방식이자 연결형태
트리형 : 노트추가삭제원활, 특정노드에 트래픽 집중시 하위노드 영향
버스 토폴로지 : 중앙 통신회선 하나에 여러개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성, 근거리통신망 에서 사용, 스푸핑이 가능한 문제점,설치비용적고 신뢰성우수
스푸핑 : LAN상의 송신부 패킷을 조작해 스위칭기능마비나 패킷경로를 변경
스타형 : 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성, 에러탐지용이, 패킷충돌적다,중앙노드장에시 불리
링형 : 각 노드가 양 옆의 노드에 연결, 노드수 증가시 유리, 구성변경불리, 회선장애시 영향크다
매시형 : 그물망형태, 장애발생시 복구용이, 노드추가불리,고가

LAN : 근거리 통신망
MAN : 대도시 지역 네트워크
WAN : 광역 네트워크


병목현상 : 전체 시스템의 성는 또는 용량이 하나의 구성요소에 의해 제한되는 것
... 원인은 네트워크데역폭, 네트워크 토폴리지, 서버cpu, 메모리 사용량, 비효율적 네트워크 구성

ping : 네트워크 상태 확인시 대상 노드에 일정 크기의 패킷을 전송, 패킷수신상태와 도달시간 확인, 연결상태 확인, TCP/IP 나 ICMP 통해 동작
ex) ping www.google.com -n 12 : -n 12 옵션을 넣어 12번 패킷 보내고 12번 받는다

netstat : 접속된 서비스의 네트워크 상태표시, 네트워크접속,라우팅테이블,네트워크 토폴리지등의 리스트 확인, 서비스 포트 열림 유무 확인
ex) netstat

nslookp : DNS관련 내용 확인, 특정 도메인에 매핑된 IP확인
ex) nslookup

tracert : 목적지까지 네트워크 경로를 확인, 어느 구간에서 응답이 느려지는지 확인
ex) tracert www.google.com

네트워크 프로토콜 표준화 : 서로다른 장치간 데이터 교류 위해 설정된 공통된 인터페이스
ex) 웹은 HTTP

네트워크 계층 모델 : 네트워크에서 사용되는 통신 프로토콜의 집합, 각 계층은 프로토콜의 네트워킹 범위따라 추상화 계층으로 분류
... 특정 계층 변경시 다른 계층에 영향을 주지 않는다
OSI 7계층 : 물리,데이터링크,네트워크,전송,세션,프레젠테이션,애플리캐이션
TCP/IP 4계층 : 링크,인터넷,전송,애플리캐이션 계층
... 링크계층 : 이더넷
... 인터넷계층 : IP,ARP,ICMP
... 전송계층 : TCP,UDP,QUIC
... 애플리케이션 계층 : FTP,HTTP,SSH,SMTP,DNS

FTP : 장치와 장치간 파일 전송시 사용되는 표준 프로토콜
SSH : 보안되지 않은 네트워크에서 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화된 프로토콜
HTTP : www를 위한 데이터 통시느이 기초, 웹사이트 이용시 사용
SMTP : 전자 메일 전송 위한 인터넷 표준 프로토콜
DNS : 도메인 이름과 IP주소 매핑

전송계층 : 송수신자간 연결 서비스 제공, 연결 지향 데이터 스트림 지원,신뢰성, 흐름제어
... 애플리캐이션과 인터넷계층 사이의 데이터 중계역할 하는 TCP, UDP
UDP : 순서보장없음, 수신여부 확인없음, 데이터그램 패킷 교환 방식

TCP : 패킷순서보장, 연결지향으로 수신여부 확인, 가상회선 패킷 교환 방식
... 신뢰성 위해 3웨이핸드셰이크 작업 진행
... SYN 단계 : 클라이언트가 서버에 ISN담아 SYN 전송, ISN은 첫 tcp 연결의 첫번째 패킷에 할당된 임의의 시퀸스 번호
... SYN + ACK 단계 : 서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고 서버의 ISN을 보내고 승인번호로 클라이언트의 ISN+1을 전송
... ACK 단계 : 클라이언트는 서버의 ISN+1한 값인 승인번호를 담아 ACK를 서버에 전송
.....SYN(연결요청플래그), ACK(응답플래그), ISN(초기네트워크 연결시 할당된 32비트 고유 시퀸스 번호)

... 연결해제시 4웨이 핸드셰이크 진행
... 1 : 클라이언트가 연결 닫을시 FIN으로 설정된 세그먼트 전송, 클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태로 서버의 응답 기다림
... 2 : 서버는 클라이언트로 ACK승인 세그먼트 전송 CLOSE_WAIT 상태로 있다가 클라이언트가 세그먼트 받으면 FIN_WAIT_2 상태로 들어감
... 3 : 서버는 ACK를 보낸후 일정 시간 이후 클라이언트에 FIN 세그먼트 전송
... 4 : 클라이언트는 TIME_WAIT상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내 서버는 CLOSED상태가 됨, 이후 클라이언트는 일정시간 대기후 연결닫히고 자원연결해제
..... TIME_WAIT의 이유는 지연패킷을 고려하기 위함

인터넷 계층 : 장치부터 받은 네트워크 패킷을 IP주소로 지정된 목적지로 전송하기 위한 계층, 패킷 수신할 상대 주소 지정해 데이터 전달
링크 계층 : 전선,광섬유 등으로 실질적으로 데이터를 전달, 장치간 신호 주고받는 규칙을 정한다
... 유무선 랜으로 이진데이터 전송하는 물리계층과 이더넷 프레임 통해 에러확인.흐름제어.접근제어 담당하는 데이터 링크 계층으로 나뉨
유선랜 : 양쪽 장치가 동시에 송수신 가능한 전이중화 방식을 사용, 현대의 고속 이더넷이 이 경우에 해당
... 반이중화 통신 : 데이터 전송후 충돌 발생시 일정시간 이후 재전송
... 트위스트 페어 케이블(구리선), UTP케이블(실드처리없는 구리선), STP케이블(실드처리 후 덮은 캐이블), 광섬유 케이블

CSMA/CA : 반이중화 통식 방식, 데이터 보내기 이전 일련의 과정으로 사전 충돌 방지
... 유후상태채널발견 -> 프레임 간 공간 시간(IFS)시간 만큼 대기, IFS가 낮으면 우선순위 높다 -> 프레임 전송이전
..... 랜덤상수만큼 기다린 후 프레임 전송 -> 전송후 ACK세그먼트 받으면 마침, 받지못했다면 kmax만큼 반복하다 안되면 버림
... 전이중화 통신은 양방향 통신이 가능해 충돌 가능성이 없어 충돌감지나 방지 매커니즘이 필요없다

무선랜 : 무선신호 전달로 2대 이상의 장치를 연결
... 2.4GHz대역은 장애물에 강하나 전파간섭이 많다, 5GHz는 사용가능한 채널수가 많도 동시사용 가능하다
와이파이 : 유선LAN의 신호를 무선 LAN신호로 바꿔 신호 닿는 범위내에서 무선 인터넷 사용 가능
BSS : 기본서비스의 집합, 영역 내의 장치끼리 통신 가능한 구조, 이동하며 네트워크 접속은 불가
ESS : 하나 이상의 연결된 BSS그룹, 장거리 무선통신, 이동하며 네트워크접속 가능

이더넷 프레임 : 전달받은 데이터의 에러 검출과 캡슐화
... Preamble | SFD | DMAC | SMAC | EtherType | Payload | CRC
Preamble : 이더넷 프레임이 시작임을 알림
SFD : 다음 바이트부터 MAC 주소 필드가 시작됨을 알림
DMAC,SMAC : 수신,송신 MAC 주소
EtherType : 데이터 계층 위의 계층인 IP프로토콜을 정의
Payload : 전달받은 데이터
CRC : 에러 확인 비트

MAC주소 : 컴퓨터의 각 장치의 네트워크 연결위한 6바이트의 식별번호

계층간 데이터 송수신 과정 :
.. 애플리케이션 계층에서 전송 계층으로 보내는 요청들이 캡슐화 과정을 거쳐 전달되고, 링크계층을 통해 해당 서버와 통신후
.. 해당 서버의 링크 계층으로부터 에플리케이션까지 비캡슐화 과정을 거쳐 데이터 전송

... 캡슐화 : 상위 게층의 해더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시켜 해당 계층의 헤더를 삽입하는과정
..... 애플리케이션 계층의 데이터가 전송계층으로 전달되면서 세그먼트 또는 데이터그램화 되고 TCP 헤더가 붙여짐
..... 이후 인터넷 계층으로 가면서 IP 헤더가 붙여지게 되고 패킷화가 되고
..... 이후 링크계층으로 전달되면서 프레임 헤더와 프레임 트레일러가 붙어 프레임화가 된다

... 비캡슐화 : 캡슐화된 데이터를 받아 링크계층에서부터 타고 올라오며 프레임화된 데이터는 다시 패킷화를 거쳐 세그먼드, 데이터그램 화를
... 거쳐 메시지화 되는 비캡슐화 과정이 일어나고 최종적으로 사용자에게 애플리케이션의 PDU인 메시지로 전달된다

PDU : 네트워크의 어떠한 계층에서 계층으로 데이터 전달시 한 덩어리의 단위를 지칭, 각 계층별 부르는 명칭이 다르다
... 애플리케이션의 메시지, 전송계층의 세그먼트(TCP) 와 데이터그램(UDP), 인터넷계층의 패킷, 링크계층의 프레임과 비트









